
# Unity逆引きリファレンス（物理・当たり判定・Rigidbody）

- rigidbody : 質量・摩擦等の物理特性を与えることが可能
- collider : 当たり判定をすることが可能

物理演算の例 : オブジェクトを単純に移動させたいだけなら`transform.translate()`による移動も可能ではあるが、rigidbodyコンポーネントの付いているオブジェクトだったり、物理演算を伴うような移動(ジャンプとか)をしたい場合は`AddForce()`や`AddRelativeForce()`を使う。

## Rigidbody で物理挙動を適用する

```
Rigidbody rb;

void Start() {
    rb = GetComponent<Rigidbody>();
}
```

- `Rigidbody` を追加すると、Unityの物理エンジンによって重力や衝突の影響を受けるようになる。
- 2Dゲームでは `Rigidbody2D` を使用。

---

## 力を加えてオブジェクトを動かす（AddForce）

```
private Rigidbody rb;
private jumpPower = 100;

void Start(){
  rb = GetConponent<Rigidbody>();  // rigidbodyコンポーネントの取得
}

void Update(){
  if (Input.GetKeyDown(KeyCode.Space))
  {
    jumpRequested = true;
  }
}

void FixedUpdate(){
  if (jumpRequested){  // スペースキー押下げ
    rb.AddForce(Vector3.up * jumpPower, ForceMode.Impulse);  // 上方向への力を加える。Impulseは瞬時的に力を加える
  }
}
```
 
- `AddForce(方向 * 力の大きさ, モード)` で、ワールド座標基準で力を加える。
- モードは、
  - `ForceMode.Impulse` は一瞬の力（ジャンプなど）に適している。
  - `ForceMode.Force` を使えば連続的な力を加えられる。

## 相対方向に力を加える（AddRelativeForce）

```
private Rigidbody rb;
private power = 100;

void Start(){
  rb = GetConponent<Rigidbody>();  // rigidbodyコンポーネントの取得
}

void Update(){
  verticalInput = Input.GetAxis("Vertical");
}

void FixedUpdate(){
  rb.AddRelativeForce(Vector3.forward * verticalInput * power);  
}
```

- ローカル座標基準で力を加える。オブジェクト自身の「前方向」に基づいて力を加える  
- たとえば車などで前進／後退する際に便利

## 着地状態を確認してジャンプする

```
private Rigidbody rb;
private jumpPower = 100;
private jumpRequested = false;
private is0nGround = false;

void Update(){
  if (Input.GetKeyDown(KeyCode.Space && is0nGround)){
    jumpRequested = true;
    is0nGround = false;
  }
}
void FixedUpdate(){
  if (jumpRequested){
    rb.AddForce(Vector3.up * jumpPower, ForceMode.Impulse);
  }
}
private void OnCollisionEnter(Collision collision){
  if (collision.gameObject.CompareTag("Ground")){
    is0nGround = true;
  }
}
```

- プレイヤーが地面に接触しているか(”Ground"タグの付いているオブジェクトに接触しているか)を`isOnGround`フラグにて管理
- `isOnGround`フラグが`true`ならジャンプ可能とし、フラグをリセット

## 回転に力を加える（AddTorque）

物体の回転は`transform.rotate`でもできるが、rigidbodyコンポーネントを使い、力を加えて回転をさせるには次の通り

```
private Rigidbody rb;
private torqueAmount = 100;

void Start(){
  rb = GetConponent<Rigidbody>();  // rigidbodyコンポーネントの取得
}

void Update(){
  if (Input.GetKeyDown(KeyCode.Space)){
    torqueRequested = true;
  }
}
void FixedUpdate(){
  if (torqueRequested){
    rb.AddTorque(Vector3.up * torqueAmount);
  }
}
```

- `Torque` は回転方向の力を与える関数。

## Rigidobdy2Dの物理演算を停止する

敵キャラがやられた場合など、物理演算が不要となる場合、以下スクリプトで物理演算を停止し、システム負荷を軽減できる。

```
rigidbody2D.simulated = false;
```

## Rigidbody2D の設定ポイント

- `GravityScale`：重力影響を調整できる。`0`で重力影響をキャンセル。
- `Constraints`：特定の軸の移動・回転を固定できる。但し物理エンジンの影響は受ける。
  - `Freez Position`:各座標を固定する
  - `Freeze Rotation`:回転を固定する
- `Body Type`:物理演算の適用を制御する。
  - `dynamic`:物理演算を適用する(初期状態)
  - `Is Kinematic`:物理演算を無視する。移動は`rigidbody.MovePosition()`等のスクリプトで行う。スクリプトで動かす障害物等に使う。
  - `Static`:スクリプトでも動かなくなる。全く動かない障害物等に使う。
- `Sleeping Mode`:オブジェクトがスリープするときのモードを設定する
  - `Never Sleep`:スリープを無効にする。`OnTriggerStay`や`OnCollisionStay`を使うときにこの設定にすると、衝突中であれば移動しなくても前述のイベントが発生する。(その他設定だと衝突中でも移動しなければイベント発生しない？)但しシステムに大きな負荷を与えてしまう。
  - `Start Awake`:起動時にスリープを解除する。
  - `Start Asleep`:初期状態ではスリープしているが、衝突時にスリープが解除される。

## コライダーで当たり判定を行う

形状が異なるコライダーコンポーネントが各種あり、2D用のものはコンポーネント名の末尾に`2D`が付く。コンポーネントを付けた後に位置や大きさを微調整する。

- 主な3D用：`BoxCollider`, `SphereCollider`, `CapsuleCollider`
- 主な2D用：`BoxCollider2D`, `CircleCollider2D`, `PolygonCollider2D`

## コライダーのメソッド

- 当たり判定メソッドはタイミング、モード別に以下の種類がある。
- 衝突するオブジェクトのどちらか一方でもプロパティから`Trigger`モードを選択すると跳ね返りなどの衝突応答は実行されず、オブジェクトはすり抜け、以下の`OnTriggerXXX2D`イベントが発生するのみ。
- 衝突するもオブジェクトのどちらか一方でも`Rigidbody`コンポーネントが付いていること。物理演算をするもの(ボールと地面ならボール)に基本つける。

| | Triggerモード | Collisionモード |
|---|---|---|
| 衝突した瞬間 | `OnTriggerEnter2D` | `OnCollisionEnter2D` |
| 衝突中 | `OnTriggerStay2D` | `OnCollisionStay2D` |
| 衝突終わりの瞬間 | `OnTriggerExit2D` | `OnCollisionExit2D` |

## 衝突を検知する（`OnCollision`）

`OnCollisionEnter2D`、`OnCollisionStay2D`、`OnCollisionExit2D`で衝突時の処理を記述する。

コールバックの引数には衝突した相手オブジェクトを含む`Collision`オブジェクトが渡される。

```
void OnCollisionEnter(Collision collision) {
    if (collision.gameObject.CompareTag("Enemy")) {
        // 敵にぶつかったときの処理
    }
}
```

## すり抜けトリガー判定を使う（`OnTrigger`）

コライダーに `Is Trigger` をチェックし、`OnTriggerEnter2D`、`OnTriggerStay2D`、`OnTriggerExit2D`で衝突時の処理を記述する。

コールバックの引数には衝突した相手オブジェクトを含む`Collider`オブジェクトが渡される。(`OnCollision`では`Collision`型だが、`OnTrigger`では`Collider`型)

```
void OnTriggerEnter(Collider other) {
    if (other.CompareTag("Item")) {
        // アイテム取得処理など
        Destroy(other.gameObject);
    }
}
```

## 特定のオブジェクト同士の衝突を検知する(オブジェクトにタグを付けて衝突検知)

`gameObject.CompareTag()`で、文字列を渡して衝突相手のタグ判定したり、`gameObject.tag`で衝突相手のタグを取得したりできる。

```
void OnCollisionEnter(Collision collision) {
    if (collision.gameObject.CompareTag("Enemy")) {
      // 敵にぶつかったときの処理
    }
  　if (collision.gameObject.tag == “タグ名”)
  　{
      // 敵にぶつかったときの処理
  　}
}
void OnTriggerEnter(Collider other) {
    if (other.CompareTag("Item")) {
        // アイテム取得処理など
        Destroy(other.gameObject);
    }
}
```

## 特定のオブジェクト同士の衝突を検知する(レイヤーベースの衝突検知)

- オブジェクトのインスペクターからLayerをクリックし、Add Layerをクリック  
![./image/LayerBasedCollisionLayer.png
](./image/LayerBasedCollisionLayer.png)
- ユーザーレイヤーにcharacer、projectileなどのレイヤーを追加(ビルトインレイヤーとなっているものはすでにUnityで定義されているレイヤーで変更不可)
- 各オブジェクトのインスペクタのLayerで、そのオブジェクトの属するレイヤーを設定する
- `Edit > Project Settings > Physics 2D > Layer Collision Matrix` でどのレイヤー同士が衝突するかをチェックを入れて設定する  
![./image/LayerCollisionMatrix.png
](./image/LayerCollisionMatrix.png)

## 重力をスクリプトから変更する

以下でスクリプトから重力を変更できる。

```
Physics.gravity = new Vector3(0, -20.0f, 0);
```

## `AddForce`等と使わないRigidbody2Dの正しい移動方法(`MovePosition`)

`Update` 内で`transfrom.position` をいじると、`Update` にてフレーム更新時に移動させたオブジェクトが物理演算システムによって衝突検出して、衝突しないpositionまで戻される現象が発生してオブジェクトがジタバタする。

`FixedUpdate()` 内で `MovePosition()` を使うことで安定した物理移動ができる。ただし、入力を拾うのは`Update` 内で

```

void Update()
{
    horizontal = Input.GetAxis("Horizontal");
    vertical = Input.GetAxis("Vertical");
}

void FixedUpdate()
{
    Vector2 position = rigidbody2d.position;
    position.x = position.x + 3.0f * horizontal * Time.deltaTime;
    position.y = position.y + 3.0f * vertical * Time.deltaTime;
    rigidbody2d.MovePosition(position);
}
```

## 重心の変更

車等のオブジェクトでオブジェクトがひっくり返りにくいように重心を調整することができる。

- 重心を調整したいオブジェクトの子オブジェクトとして空のオブジェクトを作成
- 子オブジェクトの配置をシーンビューで調整(下部中央あたりにする)
- 親オブジェクトにて下記スクリプトを追加する

```
[SerialiseField] GameObject centerOfMass;  // インスペクターから子オブジェクトをアタッチする
private Rigidbody rb;

void Start() {
  rb = GetComponent<Rigidbody>();
  // 子オブジェクトcenterOfMassのある位置を自身の重心に設定する
  rb.centerOfMass = centerOfMass.transform.position;
}
```

## 速度の参照

下記スクリプトで速度を参照できる

```
private Rigidbody rb;
private speed;

void Start() {
  rb = GetComponent<Rigidbody>();
}

// ...任意の場所で
speed = Mathf.Round(rb.velocity.magnitude * 2.237f);
```

## マテリアル

- オブジェクトの見た目を変えるためのマテリアルがありオブジェクトの見た目を変えることができる。
- テクスチャマップでマテリアルに画像ファイルを適用してオブジェクトの見た目を変えることもできる。
- 物理特性を与えるための物理マテリアルもある。Rigidbodyコンポーネントだけでは実現できない、バウンド・摩擦・効力など追加の物理プロパティを与えられる。

## 物理マテリアルの適用（摩擦・反発力）

1. `Assets > Create > Physics Material` を作成  
2. `Friction`, `Bounciness` を設定  
3. Collider にドラッグして適用

## 距離の基本単位

- Unity上での距離の単位はユニットを用いて、基本は1ユニット＝1m
- 基本は1ユニット＝1mだが1cmでも100mでも自由自由に決めてOKとのこと？物理演算の定数も変えなきゃ行けなさそうだが

## レイキャスト Pysics2D.Raycast()

オブジェクトを検知する方法として、レイキャストを使える。コライダーが取得できるので、コライダーコンポーネントの無いオブジェクト検知できない？

引数はレイを発射する原点、方向、最大距離、検知したいレイヤーが基本。

```
if (Input.GetKeyDown(KeyCode.X))
{
  // キャラの位置より0.2f上から、向いている方向へ、最大1.5fで、NPCのレイヤーがいるかどうかテストする
  RaycastHit2D hit = Physics2D.Raycast(rigidbody2d.position + Vector2.up * 0.2f, lookDirection, 1.5f, LayerMask.GetMask("NPC"));
  // ヒットしたらそのコライダーが取得できる
  if (hit.collider != null)
  {
      Debug.Log("Raycast has hit the object " + hit.collider.gameObject);
  }
}
```