
WEB制作の学習やアプリ開発を進める中で、初めてnpmに触れる時、直感的にわかりづらいこととても多いと思います。

私がnpmに触れた時にいろいろ疑問に思ったことをまとめます。


## パッケージの検索はどうやる？

[npmjs](https://www.npmjs.com/)でnpmで公開されているパッケージを検索することができます。

## package.jsonって何？

npmパッケージの設定等を記述するJSON形式のファイルです。

パッケージを作成してnpmjsに公開するのであればしっかり設定する必要がありますが、WEB制作・アプリ開発等でライブラリを使用するだけであれば、とりあえずは次に紹介するキーの設定方法さえ押さえておけばOKです！

### dependencies

制作物に含めるパッケージを記述します。

WEB制作の場合はほとんど利用することはないと思いますが、アプリ開発の場合、ライブラリとして使用するものを記述します。

記述するといっても、

```
> npm install パッケージ
```

とするだけで、該当プロジェクトの`package.json`に

```
{
  ...
  "dependencies": {
    "パッケージ": "^1.0.0"
  }
  ...
}
```

と自動で更新されます。

これにより、このプロジェクトが依存するパッケージを示すことになります。

### devDependencies

制作物には含めないが、開発中に使用するパッケージを記述します。

WEB制作で使用するパッケージはほとんどここに記述することになります。

パッケージをインストールするとき、

```
> npm install --save-dev パッケージ
```

とすると、該当プロジェクトの`package.json`が次のように更新されます。

```
{
  ...
  "devDependencies": {
    "パッケージ": "^1.0.0"
  }
  ...
}
```

### peerDependencies

通常あまり気にすることはありませんが、プラグインモジュール等、他のパッケージありきで、プラグインとして使用される前提のようなパッケージにおいて、`peerDependencies`に相方となるパッケージを指定します。

アプリ開発してる時、パッケージを探してたらたまーにこのキーワードに出くわします。

### 依存パッケージのバージョン？

インストールして`dependencies`等に記述されたパッケージの値としてバージョンコードのような数字の羅列があります。

```
{
  "devDependencies": {
    "sass": "^1.64.1"
    ...
  },
  ...
}
```

これはインストールされているパッケージのバージョンを示しているものではなく、**パッケージを更新する際に受け入れることの出来るバージョン範囲**を示しています。

この項目の説明の前にまずはバージョニングについてです。パッケージのバージョンは大体`1.2.3`のような数字で構成されていますが、これはそれぞれ、

```
メジャーバージョン.マイナーバージョン.パッチバージョン
```

という風になっています。

パッケージを開発する側は、アップデートの際に

* 軽微なバグの修正等はパッチバージョンをインクリメント
* 下位互換性のある新機能追加等はマイナーバージョンをインクリメント(パッチは0へ) 
* 下位互換性のないアップデートはメジャーバージョンをインクリメント(マイナー・パッチは0へ)

という風にバージョニングします。

対して、先の`dependencies`等のインストールしたパッケージに対する値にはバージョンコードの頭に`^`(キャレット)が付いています。

```
{
  "devDependencies": {
    "sass": "^1.64.1"
    ...
  },
  ...
}
```

上の例ではメジャーバージョン`1`は固定で、マイナー・パッチのアップデートは許容する意味合いになります。

公開されているパッケージは日々細かなバグの修正や機能の追加などが行われており、後述する`npm update`などで更新を反映することができます。

しかし、パッケージ更新で、下位互換性のない更新を受け入れてしまったりした場合、それまで使えていたコードやコマンドが使用不可になってしまう可能性があります。

このような事態を防ぐために受け入れる事の出来るバージョン範囲を設定しており、多くは**メジャーバージョンのアップデートを除く全て**のような指定となっています。

バージョン範囲を表す構文としては主に次のものがあります。


| 構文     | 説明                                                                                                                 |
| -------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `^A.B.C` | 一番左のゼロ以外のバージョンを固定し、変更を許可します                                                                     |
| `~A.B.C` | マイナーバージョンの指定がある場合はパッチの更新を許可し、マイナーの指定がない場合はマイナーまでの更新を許可します。 |
| `A.B.X`  | `X`、`x`、`*`を使用して、任意の数値を受け入れます                                                                    |
| `<A.B.C` | `<`、`<=`、`>`、`>=`、`=`を使用してバージョンの範囲を指定します                                                      |

例として次のようになります。

* `^1.2.3` → `1.2.3`から`2.0.0`未満まで
* `^0.1.2` → `0.1.2`から`0.2.0`未満まで
* `~1.2.3` → `1.2.3`から`1.3.0`未満まで
* `~1.2`   → `1.2.3`から`1.3.0`未満まで
* `~1` → `1.0.0`から`2.0.0`未満まで
* `1.2.x` → `1.2.0`から`1.3.0`未満まで
* `1.x` → `1.0.0`から`2.0.0`未満まで
* `<1.2.3` → `1.2.3`未満
* `>=1.2.3` → `1.2.3`以上

## package-lock.jsonって何？

`package.json`に記述されているものは依存するパッケージと、受け入れ可能なバージョンでしたか、こちらのファイルに記述されているものは、**実際にインストールされている全てのパッケージのバージョン**が記載されています。

通常は直接編集することはありません。

プロジェクトのルートで`npm install`すると、`package.json`の受け入れ可能なバージョンに従い最新のものをインストールしますが、`npm ci`とすると、一旦`node_modules`フォルダを削除してから、`package-lock.json`のバージョン情報に基づきインストールをします。

これはGitクローンするなどした後で、インストールされいてるパッケージを完全再現する際に便利です。

## node_modulesって何？

インストールしたパッケージが入っているフォルダです。

通常は直接編集することはありません。

## npm コマンド

npmコマンドは色々ありますが、特によく使うものについてピックアップします。

### 初期化

`init`で対話形式で`package.json`を作成します。

```
> npm init
```

対話が面倒くさい時は`-yes`または`-y`オプションで全てデフォルト設定で`package.json`を作成できます。

```
> npm init -yes
> npm init -y
```

### パッケージのインストール

`package.json`に記述されている`dependencies`、`devDependencies`等に記載されている依存関係をローカルインストールしたい場合は`install`を実行します。省略形として`i`でもOK。

但し、このインストールを実行すると、`package.json`の受け入れ可能なバージョンの最新版をインストールしするので、`package-lock.json`が更新されてしまうことがあります。(基本的にはそこまで問題にはならないはずです)

```
> npm install
> npm i
```

`package-lock.json`を元にローカルインストールしたい場合は`ci`を実行します。

```
> npm ci
```

パッケージを指定してローカルインストールしたい場合は`install パッケージ名`とする。これを実行すると、自動的に`package.json`の`dependencies`に記載されます。また、該当のパッケージが依存するパッケージもインストールされます。

```
> npm install パッケージ名
```

`package.json`の`devDependencies`に記載してローカルインストールしたい場合は`--save-dev`オプションを追加します。省略形として`-D`でもOK。

WEB制作で使用するパッケージは、開発時に使うものがほとんどなので、大体このオプションを付けてインストールすることになります。

```
> npm install --save-dev パッケージ名
> npm install -D パッケージ名
```

グローバルインストールしたい場合は`--global`オプションを追加する。省略形として`-g`でもOK。

```
> npm install --global パッケージ名
> npm install -g パッケージ名
```

### パッケージのアンインストール

ローカルインストールされたパッケージを削除したいときは`uninstall`を実行します。その他、`un`、`remove`、`r`等でもOK。

```
> npm uninstall パッケージ名
> npm un パッケージ名
> npm remove パッケージ名
> npm r パッケージ名
```

パッケージの削除を実行すると、`package.json`の`dependencies`や、`devDependencies`の記述や、`package-lock.json`の記述も削除されます。もし`package.json`等から削除したくない場合は`--no-save`オプションを追加します。

```
> npm uninstall --no-save パッケージ名
```

グローバルインストールされたパッケージを削除したい場合は`--global`オプションを追加します。

```
> npm uninstall --global パッケージ名
```

### インストールされているパッケージ一覧

プロジェクトにローカルインストールされているパッケージを確認したい場合は`ls`を実行します。

```
> npm ls
```

次のような感じでコンソールに出力されます。

```
env@1.0.0 C:\Users\katsu\Desktop\env
+-- autoprefixer@10.4.15
+-- browser-sync@2.29.3
+-- chokidar-cli@3.0.0
+-- htmlhint@1.1.4
+-- imagemin-giflossy@5.1.10
+-- imagemin-gifsicle@7.0.0
+-- imagemin-jpegtran@7.0.0
+-- imagemin-keep-folder@5.3.2
+-- imagemin-pngquant@9.0.2
+-- imagemin-svgo@10.0.1
+-- imagemin-webp@8.0.0
+-- postcss-cli@10.1.0
+-- postcss@8.4.29
+-- pug-cli@1.0.0-alpha6 (git+ssh://git@github.com/pugjs/pug-cli.git#0eb8d37c5a38cb297cf09361631b93312e0dfa21)
+-- rimraf@5.0.1
`-- sass@1.64.1
```

インストールされているパッケージ依存しているパッケージを全て確認したい場合は`--all`オプションを追加します。

```
> npm ls --all
```

次のように出力されます。インストールしているパッケージによってはかなり長くなります。

```
env@1.0.0 C:\Users\katsu\Desktop\env
+-- autoprefixer@10.4.15
| +-- browserslist@4.21.10
| | +-- caniuse-lite@1.0.30001525 deduped
| | +-- electron-to-chromium@1.4.508
| | +-- node-releases@2.0.13
| | `-- update-browserslist-db@1.0.11
| |   +-- browserslist@4.21.10 deduped
| |   +-- escalade@3.1.1 deduped
| |   `-- picocolors@1.0.0 deduped
| +-- caniuse-lite@1.0.30001525
| +-- fraction.js@4.3.5
| +-- normalize-range@0.1.2
| +-- picocolors@1.0.0
| +-- postcss-value-parser@4.2.0
| `-- postcss@8.4.29 deduped
.
.
.
```

`ls パッケージ名`とすろと、指定したパッケージに依存するパッケージ一覧が出力されます。

```
> npm ls chokidar
```

```
env@1.0.0 C:\Users\katsu\Desktop\env
+-- browser-sync@2.29.3
| `-- chokidar@3.5.3
+-- chokidar-cli@3.0.0
| `-- chokidar@3.5.3 deduped
+-- postcss-cli@10.1.0
| `-- chokidar@3.5.3 deduped
`-- sass@1.64.1
  `-- chokidar@3.5.3 deduped
```

グローバルインストールされているパッケージを確認したい場合は`--global`オプションを追加します。

```
> npm ls --global
```

### インストールされているパッケージの最新版の確認

ローカルにインストールされたパッケージの更新の必要があるか調べたいときは、`outdated`を実行します。

```
> npm outdated
```

次のようにコンソールに出力されます。


```
Package  Current  Wanted  Latest  Location           Depended by
sass      1.64.1  1.67.0  1.67.0  node_modules/sass  env
```

`Current`が現在インストールされているバージョン、`Wanted`が`package.json`で指定された受け入れ可能な最新バージョン、`Latest`が公開されている最新バージョンになります。

グローバルにインストールされたパッケージの更新の必要があるか調べたいときは、`--global`オプションを追加します。

```
> npm outdated --global
```

### インストールされているパッケージの更新

公開されているパッケージは日々細かなバグの修正や機能の追加などが行われています。インストールされているパッケージを更新し、それらを反映することができます。

ローカルインストールされているパッケージを全て更新したい場合は`update`を実行します。省略形として`up`、`upgrade`でもOK。

更新されるバージョンは先述の`package.json`に記載されている受け入れ可能なバージョン情報に従います。

```
> npm update
> npm up
> npm upgrade
```

ローカルインストールされているパッケージを単体で指定して更新したい場合はパッケージ名を指定します。

```
> npm update パッケージ名
```

グローバルにインストールされたパッケージを更新したい時は、`--glolbal`オプションを追加します

```
> npm update --global パッケージ名
```

パッケージが全て最新版に更新されるていると、`outdated`を実行しても何も出力されません。

### 脆弱性の確認

インストールされているパッケージに脆弱性がないか調べたいときは`audit`を実行します。

```
> npm audit
```

問題が見つかると次のようにコンソールに出力されます。`low`から`critical`に行くほど重大度が大きくなります。

```
...
39 vulnerabilities (1 low, 13 moderate, 19 high, 6 critical)

To address issues that do not require attention, run:
  npm audit fix

To address all issues possible (including breaking changes), run:
  npm audit fix --force

Some issues need review, and may require choosing
a different dependency.
```

詳細は省略しますが、要は問題が見つからない状態であればOKです。

問題を修正するには`audit fix`を実行すると、互換性のある更新を行ってくれます。

```
> npm audit fix
```

## インストールの高速化

npmでのインストールに時間が掛かって煩わしい場合は、`pnpm`の使用を検討してもいいかも。また、`pnpm`を使うとパッケージをプロジェクト間で共有してくれるので、ディスク容量を節約できる。

`package.json`をそのまま使用でき、`package-lock.json`の代わりに`pnpm-lock.yaml`が作られる。

```
# pnpmコマンドをグローバルインストール
npm install -g pnpm

# pnpmで依存関係をインストール
pnpm install
```

基本的なコマンドは以下の通り。

|アクション|npm コマンド|pnpm コマンド|
|---|---|---|
|パッケージのインストール|npm install|pnpm install (または pnpm i)|
|パッケージを個別に追加|npm install [pkg]|pnpm add [pkg]|
|パッケージを削除|npm uninstall [pkg]|pnpm remove [pkg] (または pnpm rm)|
|スクリプトの実行|npm run [script]|pnpm [script] (runを省略可！)|
|一時的に実行 (npx)|npx [command]|pnpm dlx [command]|

## node_modulesの削除の高速化

キャッシュクリア等で`node_modules`を削除したい場合、細かなファイルが多数あり、通常通り削除しようとすると時間が掛かってしまう。`npkill`や`rimraf`を使用するといい感じ。

```
# rimrafコマンドをグローバルインストール
npm install -g rimraf

# プロジェクトのnode_modulesを指定して削除
rimraf node_modules
```

```
# npkillをプロジェクトルートで実行
# 該当プロジェクトのnode_modulesが自動検出され、選択→スペースキーで削除実行される
npx npkill
```

## 任意のNodeバージョンを使用する

プロジェクトによっては任意のNodeバージョンを使用したいときがある。windows環境では`nvm-windows`を導入すると手軽にNode環境を切り替えられる。

1. `nvm-setup.exe`を[公式サイト](https://github.com/coreybutler/nvm-windows/releases)からダウンロード＆インストール
2. ターミナルから`nvm install [バージョン]`で任意のバージョンのNodeをインストール
3. `nvm use [バージョン]`でインストール済みのバージョンのNodeに切替

その他のコマンドは以下の通り

```
# インストールされているバージョンの確認
nvm list

# インストール可能なバージョンの確認
nvm list available
```

## まとめ

コマンドについては、一度環境構築してしまうとあまり使う機会が多くないのでどうしても忘れがちです。

忘れてしまったときはまた見に来てください(笑)